---
blueprint_id: "BLP-013"
title: "pulse.compact — Compactación de PULSE en cierre de sesión vía aprendizaje CORTEX"
cycle: "CYCLE-04"
status: "done"
governor: "alfred"
executor: "hermes"
created_at: "2026-07-13T23:00:00Z"
updated_at: "2026-07-13T23:12:55Z"
closed_at: "2026-07-13T23:12:55Z"
priority: "high"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: "true,"
has_verifiable_preconditions: "true,"
has_scope_and_exclusions: "true,"
has_acceptance_criteria: "true,"
has_work_procedure: "true,"
has_required_validations: "true,"
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
mature_mode: "async"
evidence: "T-1 compact_session_pulse() added to pulse.py. T-2 _prune_pulse_entries() added. T-3 pulse.compact handler registered in session.py handler_schemas with dry_run. T-4 session.close integrates compact after SES write. T-5 18 tests passing (skip, dry_run, SES preserved, idempotent, LNG, meta-event, brain_not_found, ses_not_found, first_session, session_close_triggers, handler_ok/skip/dry_run/error). T-6 handler.list shows pulse.compact (89 total handlers). T-7 end-to-end test: 10 pulses → compacted → 1 LNG §7 + SES + meta-event, PULSE reduced from 11 to 2."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-013: pulse.compact — Compactación de PULSE en cierre de sesión vía aprendizaje CORTEX
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

El PULSE del proyecto acumula 292 entradas de auditoría. Diecisiete handlers escriben en él. Ninguno lo compacta. El resultado: un vertedero de trazas granulares donde el 90% son eventos de ciclos cerrados sin valor operacional presente.

**Evidencia:**
- 292 entradas AUD en brain.cortex §6. Solo ~20 de la sesión actual son relevantes.
- 17 archivos Python importan y escriben PULSE. Cero archivos lo gestionan.
- CYCLE-03 diseñó PULSE writing en 10+ handlers (BLP-003 a BLP-010), pero CYCLE-03/BLP-002 (PULSE integration + cycle.validate) fue cancelado. La escritura quedó sin su contraparte de gestión.
- BLP-038 definió 3 líneas de aprendizaje paralelas (conductual, procedimental, contextual) y cortex.learn.elevate para SES→LNG→KNW, pero la elevación nunca compacta el PULSE fuente.

**Impacto de no resolverlo:**
El PULSE crece linealmente con cada sesión. En 10 sesiones más tendrá +2000 entradas. Buscar eventos relevantes se vuelve imposible. El brain.cortex se infla con ruido histórico. El aprendizaje CORTEX (SES→LNG→KNW) extrae conocimiento pero deja el residuo acumulándose.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Agregar `pulse.compact` al módulo existente `pulse.py`: un handler que se ejecuta como parte de `session.close`, analiza los PULSE de la sesión que cierra, sintetiza un resumen LNG de sesión, y poda las trazas granulares que ya cumplieron su propósito. El PULSE deja de ser un vertedero y se vuelve un registro vivo con aprendizaje integrado.

**Resultado:** Al cerrar sesión, los pulses granulares se elevan a LNG. Lo que no se eleva se poda. El PULSE queda limpio, trazable, y con memoria útil.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- [ ] Módulo `pulse.py` existente con `append_pulse_to_brain()`, `next_pulse_event_id()`, `read_pulse_from_brain()`
- [ ] `session.close` operativo y escribiendo SES en brain.cortex
- [ ] `cortex.learn` y `cortex.learn.elevate` operativos (BLP-038)
- [ ] 292+ entradas PULSE acumuladas (caso real de prueba)
- [ ] BLP-012 completado (handler.list, mcp-handlers.skill.md retirado)
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

El PULSE no acumula, aprende. pulse.compact es un handler completo — el agente lo invoca directamente (con dry_run para inspeccionar, o sin él para ejecutar) y también se dispara automáticamente en session.close. Lo que no merece ser lección, no merece persistir.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

```puml
@startuml
title Contexto — BLP-013: PULSE como fuente de aprendizaje

actor "Agente" as AG
participant "session.close" as SC
participant "pulse.compact" as PC
participant "cortex.learn.elevate" as ELEV
database "brain.cortex\n§6 PULSE" as PULSE
database "brain.cortex\n§7 LNG" as LNG

AG -> SC: session.close()
SC -> PC: pulse.compact(session_id)
PC -> PULSE: read_pulse_from_brain()\nfiltra por sesion
PC -> PC: analiza patrones\nagrupa por contexto
PC -> PC: sintetiza LNG de sesion
PC -> ELEV: eleva SES→LNG
ELEV -> LNG: LNG:session_N{summary, decisions, gaps}
PC -> PULSE: prune — elimina trazas granulares\nya sintetizadas
SC --> AG: Sesion cerrada. PULSE compactado.

note right of PULSE
  292 entradas ANTES
  ~20 entradas DESPUES
  (SES + LNG reemplazan
  trazas granulares)
end note
@enduml
```
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
- Nuevo handler `pulse.compact` en `pulse.py`
- Integración con `session.close` — se ejecuta automáticamente al cerrar sesión
- Síntesis de PULSE granulares → LNG de sesión (1 entrada por sesión)
- Poda de trazas granulares ya sintetizadas
- Preservación de SES (session checkpoints) — nunca se podan
- Preservación de eventos de la sesión actual (no cerrada)

**Fuera del alcance (excluido explícitamente):**
- Compactación de ciclos completos (eso es para cycle.close + cortex.learn)
- Eliminación de LNG existentes
- Modificación de `next_pulse_event_id` o `append_pulse_to_brain`
- Cambios en los 17 handlers que escriben PULSE
- Interfaz interactiva de revisión de compactación
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. pulse.compact es un handler completo disponible para el agente via MCP — invocable directamente, no solo como parte de session.close. 2. La integración con session.close es automática pero no exclusiva: el agente puede compactar bajo demanda. 3. Las entradas SES nunca se podan. 4. Los pulses de la sesión indicada se analizan. 5. La síntesis LNG usa CORTEX: LNG:session_{id}{type:session, summary, decisions, gaps}. 6. Si <5 entradas, se reporta skip sin modificar. 7. Idempotente. 8. La compactación se registra como meta-evento AUD. 9. El handler acepta dry_run para que el agente pueda inspeccionar qué se compactará antes de ejecutar.
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

Nuevo handler pulse.compact en pulse.py, expuesto al agente via MCP. Acepta parámetros: session_id (requerido), dry_run (default false). Si dry_run=true, reporta qué se compactará sin modificar el brain. La integración con session.close lo invoca con dry_run=false automáticamente. El handler lee PULSE con read_pulse_from_brain(), filtra por sesión, agrupa por kind, sintetiza LNG, y poda granulares preservando SES. Se registra en handler_schemas de pulse.py para que handler.list lo descubra.
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

Secuencia operacional: (a) Agente invoca pulse.compact(session_id=X, dry_run=true) para inspeccionar. (b) Agente revisa el plan de compactación. (c) Agente invoca pulse.compact(session_id=X). O bien: session.close invoca pulse.compact automáticamente. En ambos casos: leer PULSE, filtrar, agrupar, sintetizar LNG, elevar, podar, registrar meta-evento.
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entradas esperadas:**
- `compact_session_pulse(project_root, session_id, agent_id)` — invocado por session.close
- PULSE existente en brain.cortex §6 con entradas de la sesión

**Salidas esperadas:**
- 1 entrada LNG en brain.cortex §7 con resumen de sesión
- N entradas granulares eliminadas de §6 PULSE
- 1 meta-evento AUD en §6: "pulse.compact ok"
- SES preservada intacta

**Comandos:**
- `pytest tests/test_pulse_compact.py` — validación de compactación
- `python -c "from arqux.pulse import compact_session_pulse"` — verificar import
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

### Fase 1: Implementación en pulse.py
1. Agregar `compact_session_pulse(project_root, session_id, agent_id)` a `pulse.py`
2. Leer PULSE con `read_pulse_from_brain()`, filtrar por agente y timestamp de sesión
3. Si < 5 entradas → skip (sesión trivial)
4. Agrupar entradas por `kind` (task_complete, blueprint_lifecycle, decision, etc.)
5. Sintetizar LNG: `LNG:session_{id}{type:session, summary, patterns, decisions, gaps}`
6. Escribir LNG vía `cortex.entry.add` en §7
7. Podar entradas granulares del PULSE (reescribir brain sin ellas)
8. Registrar meta-evento AUD en PULSE

### Fase 2: Integración con session.close
1. Modificar `session.close` en `handlers/session.py` para llamar a `compact_session_pulse` después de escribir SES
2. Pasar `project_root`, `session_id`, `agent_id` desde el contexto de cierre

### Fase 3: Registro y validación
1. Agregar `pulse.compact` a `handler_schemas` en `pulse.py` (o en `handlers/__init__.py`)
2. Ejecutar skill.sync ← BLP-012 lo retiró. Usar handler.list en su lugar.
3. Verificar: sesión con 50+ pulses → cierra → 1 LNG + SES + meta-evento
4. Verificar: sesión con 3 pulses → skip, sin cambios

> **Reversión:** `git checkout src/arqux/pulse.py src/arqux/handlers/session.py`
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

AC-01: pulse.compact(session_id) procesa 50+ entradas → 1 LNG en §7, SES preservada. AC-02: <5 entradas → skip reportado. AC-03: session.close llama a pulse.compact automáticamente. AC-04: SES nunca podadas. AC-05: Meta-evento AUD registrado. AC-06: Idempotente. AC-07: PULSE post-compactación más chico. AC-08: LNG CORTEX válido. AC-09: pulse.compact visible en handler.list(tier=FULL). AC-10: dry_run=true reporta sin modificar.
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| test | Compactación 50+ entries | `pytest tests/test_pulse_compact.py -k large` | 1 LNG, SES intacta |
| test | Skip <5 entries | `pytest tests/test_pulse_compact.py -k small` | sin cambios |
| test | Idempotencia | `pytest tests/test_pulse_compact.py -k idempotent` | sin duplicados |
| test | SES preservada | `pytest tests/test_pulse_compact.py -k ses` | SES intacta |
| integration | session.close → compact | Invocar session.close con 20+ pulses previos | PULSE reducido |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

T-1: Agregar compact_session_pulse() a pulse.py. T-2: Agregar _prune_pulse_entries(). T-3: Registrar pulse.compact como handler MCP en handler_schemas con soporte dry_run. T-4: Integrar en session.close. T-5: Tests: compactación, skip, idempotencia, SES preservada, dry_run. T-6: Verificar handler.list(FULL) incluye pulse.compact. T-7: Probar con datos reales.
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| ID | Descripción | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| R-01 | Poda elimina SES por error | Alto — pérdida de trazabilidad | SES marcadas con kind=session_checkpoint, NUNCA podadas |
| R-02 | Síntesis LNG pierde información crítica | Medio — pérdida de contexto | LNG incluye summary + decisions + gaps explícitos |
| R-03 | Reescritura de brain.cortex corrupta el archivo | Alto — pérdida de datos | Backup automático antes de escribir (atomic write de CODEC-CORTEX) |
| R-04 | session.close se vuelve lento con PULSE grande | Bajo — latencia | Compactación solo analiza entradas de la sesión actual (filtradas por timestamp) |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

1. Si `read_pulse_from_brain` falla o retorna datos corruptos → DETENER, no compactar.
2. Si la reescritura del brain falla (atomic write error) → DETENER, restaurar backup.
3. Si una entrada SES es candidata a poda → DETENER, bug en filtro de preservación.

**Acción:** DETENER_E_INFORMAR
**Escalar a:** Arquitecto
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

Archivos modificados: pulse.py (compact_session_pulse, handler_schemas), session.py (integración). pulse.compact visible en handler.list(tier=FULL). Handler completo con dry_run. Evidencia: tests pasan, PULSE reducido, LNG en §7.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ☐ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.