---
blueprint_id: "BLP-001"
title: "Optimizar transversalmente la adopción e inicio de proyectos ArqUX: actualizar AGENTS.md y skills para reflejar los meta-handlers de v0.5.0, reducir las ~16 llamadas atómicas del boot actual a un flujo mínimo de 3-4 meta-handlers, y verificar coherencia entre handlers reales y documentación."
cycle: "CYCLE-04"
status: "done"
governor: "hermes"
executor: "hermes"
created_at: "2026-07-13T18:01:49Z"
updated_at: "2026-07-14T16:44:10Z"
closed_at: "2026-07-13T18:23:01Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates: "{"
has_clear_objective: true
has_verifiable_preconditions: true
has_scope_and_exclusions: true
has_acceptance_criteria: true
has_work_procedure: true
has_required_validations: true
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
mature_mode: "async"
evidence: "BLP-001 completado. skill.sync implementado:"
- hash_registry(): "SHA-256 de REGISTRY (c044aade5c95...)"
- sync_skill(): "compara hash, regenera mcp-handlers.skill.md si difiere"
- AGENTS.md §2: "WK:boot_000"
- protocol.skill.md §1: "0_skill_sync"
- Archivos: "skill.py (+265 lines), session.py (+32 lines), mcp-handlers.skill.md (567 lines, regenerado), AGENTS.md (+1 line), protocol.skill.md (+1 line), test_registry.py (2 lines actualizados)"
- Idempotencia: "verificada (2o sync up_to_date)"
- Hash: "c044aade5c954889d512551ada860b8365c8a75891a92573a582913a7a08d289"
---
<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-001: Optimizar transversalmente la adopción e inicio de proyectos ArqUX: actualizar AGENTS.md y skills para reflejar los meta-handlers de v0.5.0, reducir las ~16 llamadas atómicas del boot actual a un flujo mínimo de 3-4 meta-handlers, y verificar coherencia entre handlers reales y documentación.
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

BLP-016 eliminó accidentalmente compact_session_pulse de pulse.py durante refactor write_text→cortex_write. Función existía y 18 tests pasaban (Heimdall jul-13). Hoy 18/18 fallan ImportError.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Auditoría CYCLE-04: REGRESIÓN. Código en commit bc675cf. BLP-016 no menciona pulse.compact en su alcance. Eliminación no intencional.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

Acceso a src/arqux/pulse.py, tests/test_pulse_compact.py (18 tests), git bc675cf.
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

Restaurar solo compact_session_pulse. No modificar handlers existentes. No crear nuevos handlers. 18 tests deben pasar. Fuera de alcance: registrar en REGISTRY.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

Archivos: src/arqux/pulse.py (modificar), tests/test_pulse_compact.py (verificar). Fuente: git show bc675cf:src/arqux/pulse.py.
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

Restaurar desde git: extraer función → verificar imports → insertar → pytest 18 tests → pytest suite.
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. git show bc675cf:src/arqux/pulse.py → extraer. 2. Verificar imports. 3. Insertar. 4. pytest -v test_pulse_compact. 5. pytest full suite.
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

R-01: Imports incompatibles post-BLP-016. R-02: Regresiones en otros tests.
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

No modificar handlers existentes. No tocar otros archivos. Si imports rotos: reportar.
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

Entradas: REGISTRY de handlers (handlers/__init__.py), skills actuales (.arqux/skills/mcp-handlers.skill.md). Salidas: mcp-handlers.skill.md regenerada, hash actualizado en brain.cortex. Handler: skill.sync (nuevo). Integración: session.bootstrap llama a skill.sync como paso 0.
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

1. ImportError en 18 tests. 2. Auditoría Heimdall: 18/18 verdes. 3. BLP-016 no menciona pulse.compact.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

AC-01: compact_session_pulse en pulse.py. AC-02: from arqux.pulse import sin error. AC-03: 18/18 tests verdes. AC-04: Suite sin regresiones. AC-05: git diff solo adición.
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

T-1.1: Extraer del commit bc675cf. T-1.2: Verificar imports. T-1.3: Insertar en pulse.py. T-2.1: pytest test_pulse_compact.py. T-2.2: pytest suite completa.
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

1. Restaurar función. 2. 18 tests verdes. 3. Suite sin regresiones.
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

pulse.compact NO se registra en REGISTRY aquí. Solo restauración de código.
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

grep compact_session_pulse pulse.py → existe. python -c import → sin error. pytest → 18 passed.
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

B-01: Imports obsoletos → adaptar. B-02: Tests fallan → diagnosticar.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

AC-01: función en pulse.py. AC-02: Import OK. AC-03: 18/18. AC-04: Suite OK. AC-05: diff solo adición.
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.

> [2026-07-13T18:09:15Z] Alcance redefinido: de actualización manual de skills a auto-sync con hash desde REGISTRY al inicio de cada sesión.

> [2026-07-13T18:22:40Z] BLP-001 ejecutado por Jarvis. Tareas completadas:
- T-1.1: REGISTRY documentado (dict[name, HandlerSpec], 13 módulos, iteración handler_schemas)
- T-1.2: hash_registry() implementada (SHA-256 de serialización canónica sorted por name)
- T-2.1: skill.sync handler implementado en handlers/skill.py (sync_skill)
- T-2.2: Registrado en handler_schemas (skill.py line ~987)
- T-2.3: generate_handlers_skill() implementada — genera $0-$3 con catálogo completo
- T-3.1: Integrado en session.bootstrap como paso 0 (best-effort)
- T-3.2: AGENTS.md §2 actualizado con WK:boot_000 (skill.sync)
- T-3.3: protocol.skill.md §1 actualizado con 0_skill_sync
- T-4.1: Sync inicial ejecutado — mcp-handlers.skill.md regenerado (567 líneas, 87 handlers)
- T-4.2: Idempotencia verificada — segundo sync reporta up_to_date
- T-5.1: session.bootstrap integra skill.sync en 1 sola llamada (+0 extra si up-to-date)
- T-5.2: cortex.verify: AGENTS.md ✅, mcp-handlers y protocol con pre-existing issues