---
blueprint_id: "BLP-003"
title: "Actualizar workflows.skill.md y skills gobernadas para reflejar los meta-handlers de v0.5.0: reemplazar flujos multi-call (w03: 3→1 con session.bootstrap, w04: 6→1 con task.run, w08: ~23→4 con blueprint.synthesize) por sus equivalentes optimizados. Implementar protocol.onboard (w06: 2→1). Los handlers ya existen — las skills no los usan."
cycle: "CYCLE-04"
status: "done"
governor: "hermes"
executor: "hermes"
created_at: "2026-07-13T18:45:51Z"
updated_at: "2026-07-13T18:57:14Z"
closed_at: "2026-07-13T18:57:14Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: true
has_verifiable_preconditions: true
has_scope_and_exclusions: true
has_acceptance_criteria: true
has_work_procedure: true
has_required_validations: true
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
mature_mode: "async"
evidence: "7/7 tareas completadas. protocol.onboard implementado (+30 líneas protocol.py). workflows.skill.md actualizado (w03 removido, w04/w08 optimizados). protocol.skill.md §1 consolidado con session.bootstrap. skill.sync regenerado (88 handlers). 804 tests pasan."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-003: Actualizar workflows.skill.md y skills gobernadas para reflejar los meta-handlers de v0.5.0: reemplazar flujos multi-call (w03: 3→1 con session.bootstrap, w04: 6→1 con task.run, w08: ~23→4 con blueprint.synthesize) por sus equivalentes optimizados. Implementar protocol.onboard (w06: 2→1). Los handlers ya existen — las skills no los usan.
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

v0.5.0 implementó meta-handlers que consolidan múltiples llamadas atómicas en una sola: session.bootstrap (contexto), task.run (tareas), blueprint.synthesize (BLPs). Sin embargo, workflows.skill.md — la fuente de verdad que gobierna el comportamiento del agente — prescribe flujos multi-call obsoletos: w03 pide 3-4 llamadas cuando session.bootstrap las consolida en 1, w04 pide 6 cuando task.run las reduce a 1, w08 pide ~23 cuando blueprint.synthesize las reduce a ~4. El gap no está en los handlers — está en las skills que el agente ejecuta.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Actualizar protocol.skill.md §1 (SESSION START) para incluir el flujo de inicialización optimizado con session.bootstrap como paso único. La inicialización NO debe ser un workflow separado (w03) — debe ser parte del skill de protocolo, que es lo primero que el agente carga. workflows.skill.md se actualiza para w04, w06, w08 con meta-handlers. Implementar protocol.onboard.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

Meta-handlers v0.5.0 operativos: session.bootstrap, task.run, blueprint.synthesize, blueprint.execute. REGISTRY con 87 handlers. Arch vision docs como referencia de diseño (w03, w04, w06, w08). BLP-001 (skill.sync) completado.
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

Las skills gobernadas (workflows.skill.md, protocol.skill.md) son la fuente de verdad que el agente ejecuta. Si prescriben flujos ineficientes, el agente los ejecuta ineficientemente — aunque existan handlers más rápidos. La optimización no está en crear nuevos handlers, sino en actualizar las skills para que usen los que ya existen.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto



```puml
@startuml
title Contexto — Gap entre Skills y Handlers v0.5.0

actor "Agente" as Agent
file "workflows.skill.md" as Skill
database "REGISTRY (87 handlers)" as Registry

Agent -> Skill : carga workflow w04
Skill -> Agent : prescribe 6 llamadas atomicas
Agent -> Registry : task.create, claim, update, evidence, complete, identity.record
note right: 6 llamadas MCP

Agent -> Registry : task.run (meta-handler)
Registry --> Agent : 1 llamada — create+claim+execute+complete
note right: El handler EXISTE pero la skill no lo usa

@enduml
```
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

Actualización de protocol.skill.md §1 (inicialización como parte del protocolo, no como workflow externo). Actualización de workflows.skill.md w04 y w08 para usar meta-handlers. Implementación de protocol.onboard. No se modifican handlers existentes.
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. workflows.skill.md es la fuente de verdad — toda actualización debe pasar por skill.edit. 2. Los handlers existentes no se modifican — solo se actualiza la skill que los referencia. 3. protocol.onboard debe seguir el patrón de los meta-handlers existentes (BLP-010).
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico



```puml
@startuml
title Diseño Técnico — Meta-handlers como Wrappers

package "Meta-handlers v0.5.0" {
  component "session.bootstrap" as SB
  component "task.run" as TR
  component "blueprint.synthesize" as SYN
  component "protocol.onboard (NUEVO)" as ONB
}

package "Handlers atomicos" {
  component "cortex.read" as CR
  component "project.status" as PS
  component "task.create" as TC
  component "task.claim" as TCL
  component "task.complete" as TCP
  component "evidence.record" as EV
  component "identity.record" as IR
  component "protocol.adopt" as PA
}

SB --> CR : wrappea
SB --> PS : wrappea
TR --> TC : wrappea
TR --> TCL : wrappea
TR --> TCP : wrappea
TR --> EV : wrappea
TR --> IR : wrappea
SYN --> TC : wrappea
ONB --> PA : wrappea

@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional



```puml
@startuml
title Diseño Operacional — w04 Optimizado con task.run

actor Arquitecto as A
participant Agente as G
participant "task.run" as TR
database "brain.cortex PULSE" as BC

A -> G : incidente o urgencia
G -> TR : task.run(obj, priority, content, lessons)
note right: 1 llamada — antes eran 6
TR -> TR : task.create + claim + evidence + complete
TR -> BC : PULSE: create, progress, complete
TR -> TR : identity.record (si hay lessons)
TR --> G : T-001 completada + evidencia + leccion
G --> A : listo

@enduml
```
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

Entradas: arch_vision/*.hcortex.md como referencia de diseño, workflows.skill.md actual, REGISTRY de 87 handlers. Salidas: workflows.skill.md actualizado con flujos optimizados, protocol.skill.md actualizado, handlers/skill.py con protocol.onboard. Formato: CORTEX en skills, Python en handlers.
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

1. Leer workflows.skill.md actual y arch_vision docs (w03, w04, w06, w08) como referencia.
2. Actualizar w03: reemplazar secuencia multi-call por session.bootstrap.
3. Actualizar w04: reemplazar secuencia de 6 llamadas por task.run.
4. Actualizar w08: reemplazar secuencia de ~23 llamadas por flujo conversacional con synthesize.
5. Implementar protocol.onboard: leer identity + adopt en 1 handler.
6. Actualizar protocol.skill.md §1.
7. skill.sync → regenerar mcp-handlers.skill.md.
8. Verificar: pytest + cortex.verify + simulación de cada workflow.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

AC-01: workflows.skill.md w03 actualizado: session.bootstrap reemplaza 3-4 llamadas atómicas
AC-02: workflows.skill.md w04 actualizado: task.run reemplaza 6 llamadas atómicas
AC-03: workflows.skill.md w08 actualizado: blueprint.synthesize reemplaza flujo de ~23 llamadas
AC-04: protocol.onboard implementado: cortex.read(identity) + protocol.adopt en 1 llamada
AC-05: protocol.skill.md §1 actualizado con navegación usando meta-handlers
AC-06: skill.sync ejecutado post-cambios — skills regeneradas reflejan handlers reales
AC-07: cortex.verify sobre skills modificadas sin errores
AC-08: 804 tests pasan (sin regresiones)
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

1. Simular w03: session.bootstrap → verificar que devuelve contexto completo en 1 llamada.
2. Simular w04: task.run → verificar create+claim+execute+complete+evidence en 1 llamada.
3. Simular w08: blueprint.synthesize → verificar 18 secciones en 1 llamada.
4. Simular w06: protocol.onboard → verificar identity.read + protocol.adopt en 1 llamada.
5. cortex.verify sobre workflows.skill.md y protocol.skill.md.
6. skill.sync → verificar hash coincide post-cambios.
7. pytest 804 tests.
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

T-1.1: Mover inicialización de w03 a protocol.skill.md §1 — session.bootstrap como paso único de contexto. Eliminar w03 como workflow separado.
T-1.2: Actualizar workflows.skill.md w04 — reemplazar flujo de 6 llamadas por task.run.
T-1.3: Actualizar workflows.skill.md w08 — reemplazar flujo de ~23 llamadas por w08 conversacional con synthesize.
T-2.1: Implementar protocol.onboard en handlers/skill.py.
T-2.2: Registrar protocol.onboard en handlers/__init__.py.
T-2.3: Test para protocol.onboard.
T-3.1: Actualizar AGENTS.md si es necesario (alinear con nuevos flujos).
T-4.1: skill.sync → regenerar mcp-handlers.skill.md.
T-4.2: pytest full suite.
T-4.3: cortex.verify sobre skills modificadas.

COMPARATIVA:

| Inicialización | Antes | Después |
|---|---|---|
| Ubicación | w03 en workflows.skill.md | protocol.skill.md §1 |
| Llamadas | 3-4 atómicas | 1 (session.bootstrap) |
| w04 reactive task | 6 llamadas | 1 (task.run) |
| w06 adoption | 2 llamadas | 1 (protocol.onboard) |
| w08 BLP lifecycle | ~23 llamadas | ~4 (synthesize) |
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

R-01: Workflow optimizado omite paso de gobierno esencial. Impacto: pérdida de trazabilidad. Mitigación: comparar PULSE antes/después — mismo número de eventos.
R-02: protocol.onboard rompe compatibilidad con flujo existente. Impacto: agentes que usan protocol.adopt directo. Mitigación: protocol.onboard como wrapper, protocol.adopt sigue existiendo.
R-03: skill.sync pisa cambios manuales en workflows.skill.md. Impacto: pérdida de personalizaciones. Mitigación: workflows.skill.md no es auto-generado (solo mcp-handlers lo es).
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

1. workflow optimizado produce menos entradas PULSE que el original → DETENER, verificar.
2. protocol.onboard no respeta scope de protocol.adopt → DETENER.
3. Tests regresionan → DETENER, no hacer deploy.
Acción: DETENER_E_INFORMAR. Escalar a: Arquitecto.
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

Archivos modificados: .arqux/skills/workflows.skill.md (w03, w04, w08 actualizados), .arqux/skills/protocol.skill.md (§1 actualizado), handlers/skill.py (+protocol.onboard), handlers/__init__.py (+registro). Archivos creados: tests/test_protocol_onboard.py. Evidencia: diff antes/después de cada skill, comparativa de llamadas MCP por workflow, output de pytest.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ☐ |
| has_verifiable_preconditions | ☐ |
| has_scope_and_exclusions | ☐ |
| has_acceptance_criteria | ☐ |
| has_work_procedure | ☐ |
| has_required_validations | ☐ |
| has_learning_recorded | ☐ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.