---
blueprint_id: "BLP-016"
title: "CODEC-CORTEX compliance — migrar escrituras directas a handlers CORTEX nativos"
cycle: "CYCLE-04"
status: "in_progress"
governor: "alfred"
executor: "alfred"
created_at: "2026-07-13T23:50:00Z"
updated_at: "2026-07-14T00:59:02Z"
closed_at: ""
priority: "critical"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: "true,"
has_verifiable_preconditions: "true,"
has_scope_and_exclusions: "true,"
has_acceptance_criteria: "true,"
has_work_procedure: "true,"
has_required_validations: "true,"
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
mature_mode: "async"
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-016: CODEC-CORTEX compliance — migrar escrituras directas a handlers CORTEX
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

El código fuente viola su propio axioma. `skill.py:914` declara `AXM:codec_cortex_writer{All .cortex file writes MUST go through CODEC-CORTEX. Direct write_text() is FORBIDDEN.}` — pero `skill.py:210` y `skill.py:664` usan exactamente `write_text()` para escribir archivos .cortex. Esta hipocresía se repite en 6 archivos.

**Evidencia:**
- `skill.py:210` — `dst.write_text(cortex_content)` escribe skill a .arqux/skills/
- `skill.py:664` — `brain_path.write_text(brain_text)` escribe brain.cortex
- `blueprint/_helpers.py:350` — `brain_path.write_text(cortex_text)` escribe brain.cortex
- `workspace.py:76` — `meta_brain_path.write_text(...)` escribe meta-brain.cortex
- `project.py:73` — `(gov_dir / BRAIN_CORTEX).write_text(seed)` escribe brain.cortex con seed
- `session.py:853` — `handoff_path.write_text(handoff_cortex)` escribe handoff .cortex
- `cortex/migrate.py:106` — `f.write(migrated_text)` escribe archivo migrado

Además, algunas escrituras generan contenido multi-línea, violando el estándar CORTEX de UNA LÍNEA por entrada.

**Impacto de no resolverlo:**
El código se contradice a sí mismo. La integridad de los archivos .cortex no está garantizada (sin validación CODEC-CORTEX). El estándar single-line se viola sistemáticamente. La confianza en el sistema de gobierno se erosiona.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Migrar TODAS las escrituras directas a archivos .cortex para que usen exclusivamente handlers CODEC-CORTEX (`cortex.write`, `cortex.entry.add`, `cortex.entry.update`, `cortex.patch`). Toda entrada CORTEX debe ser UNA SOLA LÍNEA. Eliminar `write_text()` y `open().write()` de cualquier operación sobre archivos .cortex.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- [ ] `cortex.write`, `cortex.entry.add`, `cortex.entry.update`, `cortex.patch` operativos
- [ ] CODEC-CORTEX v0.5.0 instalado y funcional
- [ ] 6 archivos con violaciones identificadas
- [ ] BLP-012 completado (handler.list)
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

**CODEC-CORTEX es el ÚNICO escritor de archivos .cortex.** Ningún `write_text()`, ningún `open().write()`, ningún bypass. Toda entrada es UNA LÍNEA. El código debe cumplir sus propios axiomas.

**Evidencia:** El axioma existe desde BLP-014 (`AXM:codec_cortex_writer`). El código lo ignora. Esta BLP cierra la brecha entre lo declarado y lo implementado.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

```puml
@startuml
title Contexto — BLP-016: CODEC-CORTEX como unico writer

actor "Handler code" as HC
participant "cortex.write" as CW
participant "cortex.entry.add" as CEA
participant "cortex.entry.update" as CEU
participant "cortex.patch" as CP
database ".cortex files" as CTX

HC -> CW : escribir archivo completo\n(reemplaza write_text)
HC -> CEA : agregar entrada\n(reemplaza append manual)
HC -> CEU : actualizar entrada\n(reemplaza reemplazo en texto)
HC -> CP : parche multiple\n(reemplaza manipulacion string)

note right of CTX
  CADA ENTRADA = UNA LINEA
  No multi-linea.
  CODEC-CORTEX valida
  estructura y sigils.
end note
@enduml
```
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
- `skill.py:210` → `cortex.write` para skill files
- `skill.py:664` → `cortex.patch` o `cortex.entry.update` para brain.cortex
- `blueprint/_helpers.py:350` → `cortex.patch` para brain.cortex PULSE
- `workspace.py:76` → `cortex.write` para meta-brain.cortex
- `project.py:73` → `cortex.write` para brain.cortex (seed)
- `session.py:853` → `cortex.write` para handoff .cortex
- `cortex/migrate.py:106` → `cortex.write` para migrated cortex
- Verificación: todas las entradas son single-line

**Fuera del alcance:**
- Cambiar la API de CODEC-CORTEX
- Modificar handlers que ya usan CODEC-CORTEX correctamente
- Migrar archivos .cortex existentes (solo nuevas escrituras)
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. NINGUN write_text() o open().write() sobre archivos .cortex. Solo cortex.write, cortex.entry.*, cortex.patch.
2. TODA entrada CORTEX es UNA SOLA LINEA. Sin excepciones. Sin multi-linea.
3. cortex.write para archivo completo. cortex.entry.add/update/patch para entradas individuales.
4. Si un .cortex existe con entradas multi-linea, se audita y repara via cortex.repair.
5. Validacion CODEC-CORTEX en cada escritura.
6. cortex.repair: nuevo handler que escanea archivos .cortex existentes, detecta entradas multi-linea, y las colapsa a single-line preservando el contenido.
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

```puml
@startuml
title Diseño Técnico — BLP-016: Migración a CODEC-CORTEX

package "Antes (violaciones)" as BEFORE {
  [skill.py:210\nwrite_text()] as S1
  [skill.py:664\nwrite_text()] as S2
  [_helpers.py:350\nwrite_text()] as H1
  [workspace.py:76\nwrite_text()] as W1
  [project.py:73\nwrite_text()] as P1
  [session.py:853\nwrite_text()] as SE1
  [migrate.py:106\nf.write()] as M1
}

package "Despues (CODEC-CORTEX)" as AFTER {
  [cortex.write] as CW
  [cortex.entry.add] as CEA
  [cortex.entry.update] as CEU
  [cortex.patch] as CP
}

BEFORE --> AFTER : migrar
@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

Secuencia para cada sitio de violación:

1. Identificar si la operación es: crear/reemplazar archivo completo → `cortex.write`, agregar entrada → `cortex.entry.add`, modificar entrada → `cortex.entry.update`, múltiples cambios → `cortex.patch`.

2. Construir contenido CORTEX en formato single-line (usar `\n` solo entre entradas, nunca dentro de una entrada).

3. Reemplazar `write_text(content)` por el handler correspondiente.

4. Verificar que el handler no introduce errores (los handlers validan estructura).

5. Actualizar imports: remover `BRAIN_CORTEX`, `META_BRAIN_CORTEX` de constantes si ya no se usan para paths de escritura directa.
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Mapping de violaciones a handlers:**

| Archivo | Violación | Handler CODEC-CORTEX |
|---|---|---|
| skill.py:210 | write_text skill | cortex.write |
| skill.py:664 | write_text brain | cortex.patch |
| _helpers.py:350 | write_text brain PULSE | cortex.entry.add |
| workspace.py:76 | write_text meta-brain | cortex.write |
| project.py:73 | write_text brain seed | cortex.write |
| session.py:853 | write_text handoff | cortex.write |
| migrate.py:106 | f.write migrated | cortex.write |
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

### Fase 1: Auditar y mapear
1. Verificar cada sitio de violación
2. Determinar el handler CODEC-CORTEX correcto para cada caso
3. Identificar dependencias (imports, constantes)

### Fase 2: Migrar uno por uno
1. skill.py:210 → cortex.write
2. skill.py:664 → cortex.patch
3. _helpers.py:350 → cortex.entry.add
4. workspace.py:76 → cortex.write
5. project.py:73 → cortex.write
6. session.py:853 → cortex.write
7. migrate.py:106 → cortex.write

### Fase 3: Verificar single-line
1. grep de entradas multi-línea en .cortex generados
2. Asegurar que todo contenido CORTEX es una línea por entrada

### Fase 4: Tests
1. Verificar que los handlers existentes no se rompen
2. Verificar que las escrituras producen .cortex válidos (cortex.verify)

> **Reversión:** `git checkout` de cada archivo modificado.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

- [ ] **AC-01:** `grep -rn "write_text\|\.write(" src/arqux/handlers/ | grep cortex` → 0 resultados
- [ ] **AC-02:** skill.py:210 usa cortex.write (no write_text)
- [ ] **AC-03:** skill.py:664 usa cortex.patch (no write_text)
- [ ] **AC-04:** _helpers.py:350 usa cortex.entry.add (no write_text)
- [ ] **AC-05:** workspace.py:76 usa cortex.write
- [ ] **AC-06:** project.py:73 usa cortex.write
- [ ] **AC-07:** session.py:853 usa cortex.write
- [ ] **AC-08:** migrate.py:106 usa cortex.write
- [ ] **AC-09:** Todas las entradas CORTEX generadas son single-line
- [ ] **AC-10:** Tests existentes pasan sin modificaciones
- [ ] **AC-11:** cortex.repair escanea y reporta entradas multi-linea en archivos .cortex
- [ ] **AC-12:** cortex.repair corrige entradas multi-linea a single-line sin perder datos
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| grep | Sin write_text en .cortex | `grep -rn "write_text" src/arqux/handlers/` | 0 en paths .cortex |
| test | Tests pasan | `pytest tests/ -x -q` | todos pasan |
| verify | .cortex valido | `cortex.verify` en brain generado | sin errores |
| single-line | Entradas una linea | verificar \n dentro de entradas | 0 multi-linea |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [ ] **T-1:** Migrar skill.py:210 → cortex.write
- [ ] **T-2:** Migrar skill.py:664 → cortex.patch
- [ ] **T-3:** Migrar _helpers.py:350 → cortex.entry.add
- [ ] **T-4:** Migrar workspace.py:76 → cortex.write
- [ ] **T-5:** Migrar project.py:73 → cortex.write
- [ ] **T-6:** Migrar session.py:853 → cortex.write
- [ ] **T-7:** Migrar migrate.py:106 → cortex.write
- [ ] **T-8:** Verificar single-line compliance en todas las entradas
- [ ] **T-9:** Ejecutar tests y verificar que pasan
- [ ] **T-10:** Implementar cortex.repair — escanea .cortex, detecta multi-linea, colapsa a single-line
- [ ] **T-11:** Ejecutar cortex.repair sobre brain.cortex y meta-brain.cortex del proyecto ARQUX
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| ID | Descripción | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| R-01 | cortex.write no soporta el formato actual de contenido | Alto — bloquea migración | Adaptar contenido al formato CORTEX esperado por el handler |
| R-02 | Migración rompe tests existentes | Medio — regresión | Migrar uno por uno, verificar tests entre cada paso |
| R-03 | Entradas multi-línea existentes causan errores de parseo | Bajo | Solo nuevas escrituras son single-line; legacy se audita aparte |
| R-04 | cortex.repair colapsa mal una entrada multi-linea | Medio | Backup antes de reparar; dry-run primero |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

1. Si `cortex.write` rechaza el contenido → DETENER, adaptar formato.
2. Si un test falla tras migrar un sitio → DETENER, revertir ese sitio.
3. Si se detecta escritura directa residual post-migración → DETENER, no cerrar BLP.

**Acción:** DETENER_E_INFORMAR
**Escalar a:** Arquitecto
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

**Archivos modificados:**
- `src/arqux/handlers/skill.py`
- `src/arqux/handlers/blueprint/_helpers.py`
- `src/arqux/handlers/workspace.py`
- `src/arqux/handlers/project.py`
- `src/arqux/handlers/session.py`
- `src/arqux/handlers/cortex/migrate.py`

**Evidencia:**
- `grep write_text` en handlers → 0 resultados para .cortex
- Tests pasan
- cortex.verify sin errores en archivos generados

**Resumen:**
> CODEC-CORTEX es el único escritor de archivos .cortex. El código cumple su propio axioma.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ☐ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.