---
blueprint_id: "BLP-012"
title: "BLP-007a — Fix blueprint.define: usar parser dinámico de BLP_TEMPLATE.md en vez de parámetros hardcodeados"
cycle: "CYCLE-03"
status: "cancelled"
governor: "hermes"
executor: ""
created_at: "2026-07-12T17:44:10Z"
updated_at: "2026-07-12T19:49:57Z"
closed_at: "2026-07-12T19:49:57Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
cancelled_reason: "Absorbido por BLP-007 (blueprint.synthesize). El enfoque synthesize reemplazó la necesidad de modificar define.py. Reprogramar si se requiere fix de define.py en CYCLE-04."
---

<!-- BLP:TITLE -->
BLP-007a — Fix blueprint.define: Template-driven, sin parámetros hardcodeados
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

blueprint.define tiene 10 parámetros hardcodeados para un subset de 18 secciones. Las secciones faltantes (§1, §2, §4, §5, §10, §14, §17, §18) quedan vacías. Si BLP_TEMPLATE.md cambia, define no se entera. El handler debe leer el template al vuelo y aceptar cualquier sección dinámicamente.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Modificar blueprint.define para que lea BLP_TEMPLATE.md al vuelo vía parse_blp_template() (BLP-007b). Aceptar secciones como dict dinámico {section_id: content} en lugar de 11 parámetros individuales. Sin romper retrocompatibilidad.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- [ ] BLP-007b (parser compartido parse_blp_template()) debe estar implementado
- [ ] BLP_TEMPLATE.md existe con marcadores <!-- BLP:N -->
- [ ] blueprint.define handler existe en REGISTRY
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

BLP_TEMPLATE.md es la source of truth de las secciones. Ni define ni synthesize hardcodean qué secciones existen — leen los marcadores <!-- BLP:N --> al vuelo. Si el template cambia, los handlers se adaptan sin cambio de código. Este fix corrige el bug donde define dejaba 8 secciones vacías por cada invocación.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

_Diagrama PUML que muestra el entorno: actores, sistemas externos, flujos de datos. Debe responder: "¿Qué necesita entender el ejecutor sobre el mundo en el que opera este Blueprint?"_

```puml
@startuml
title Contexto — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
- _Ítem 1_
- _Ítem 2_

**Fuera del alcance (excluido explícitamente):**
- _Ítem 1_
- _Ítem 2_
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

- **Canal: I** — blueprint.define recibe secciones como dict dinámico vía parse_blp_template() (handler→handler). Sin output para humano directo.
1. sections dict debe contener IDs que existen en BLP_TEMPLATE.md
2. Si sections no está presente, usar parámetros actuales (retrocompatibilidad)
3. Secciones no especificadas mantienen su contenido anterior
4. IDs de sección inválidos producen error descriptivo
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

_Arquitectura esperada: componentes, flujo de datos, capas. Esto es lo que construye el ejecutor. Debe ser inequívoco — un agente leyendo esto debe entender exactamente qué crear._

```puml
@startuml
title Diseño Técnico — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

_Diagrama de secuencia que muestra el FLUJO DE EJECUCIÓN EXACTO: paso a paso, quién hace qué, en qué orden. Un agente ejecutor sigue esto como un guión._

```puml
@startuml
title Diseño Operacional — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entradas esperadas:**
- _Formato, archivo o payload de entrada_

**Salidas esperadas:**
- _Archivos creados, modificados o reportes generados_

**Comandos:**
- `_comando_` — _propósito_
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

**Paso 0 — Aprobación:** Presentar al Arquitecto el plan (fix define: 1 archivo, 5 tests, template-driven) y obtener aprobación explícita.

Fase 1: Leer implementación actual de define. Fase 2: Reemplazar params hardcodeados por sections dict + parse_blp_template(). Fase 3: Tests + retrocompatibilidad.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

- [ ] **AC-01:** AC-01: blueprint.define acepta dict de secciones dinámicas leídas de BLP_TEMPLATE.md, sin hardcodear IDs
- [ ] **AC-02:** AC-02: blueprint.define con sección nueva (agregada al template) funciona sin cambiar código
- [ ] **AC-03:** AC-03: blueprint.define rechaza IDs de sección que no existen en BLP_TEMPLATE.md
- [ ] **AC-04:** AC-04: blueprint.define mantiene retrocompatibilidad con llamadas existentes
- [ ] **AC-05:** AC-05: blueprint.define usa parse_blp_template() de BLP-007b
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| test |  | `` |  |
| test |  | `` |  |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [ ] T-1: Modificar define_handler — agregar parámetro sections: dict
- [ ] T-2: Integrar parse_blp_template() de BLP-007b
- [ ] T-3: Retrocompatibilidad — sin sections, usar params actuales
- [ ] T-4: Tests — secciones dinámicas (3) + retrocompatibilidad (2)
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| R-01 | R-01: Cambio de API — mitigación: sections es un nuevo parámetro; sin sections, define usa parámetros actuales (retrocompatible) | _Impact_ | _Mitigation_ |
| R-02 | R-02: Secciones no especificadas quedan vacías — mitigación: documentar que define no mergea, escribe solo lo que recibe | _Impact_ | _Mitigation_ |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

BLP_TEMPLATE.md no existe o no contiene marcadores <!-- BLP:N -->. parse_blp_template() de BLP-007b no está disponible. Acción: DETENER_E_INFORMAR.
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

**Archivos modificados:**
- `src/arqux/handlers/blueprint/define.py` — reemplazar params hardcodeados por sections dinámico

**Dependencias:**
- BLP-007b: parse_blp_template()

**Evidencia:**
- `tests/handlers/test_blueprint_define.py` — 5 tests adicionales

**Resumen:** define deja de hardcodear 10 parámetros. Lee BLP_TEMPLATE.md al vuelo. Retrocompatible.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ☐ — se registra al completar ejecución |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.