---
blueprint_id: "BLP-011"
title: "P0.5 — cycle.mature fix + cycle.validate: Validar compuertas de calidad antes de madurar un ciclo. Fix de H-09."
cycle: "CYCLE-03"
status: "cancelled"
governor: "hermes"
executor: ""
created_at: "2026-07-12T17:35:24Z"
updated_at: "2026-07-12T17:38:30Z"
closed_at: "2026-07-12T17:38:30Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
cancelled_reason: "No necesario como BLP independiente. El fix de cycle.mature se incluye como precondición en el BLP originante. Decisión del Arquitecto."
---

<!-- BLP:TITLE -->
P0.5 — cycle.mature fix + cycle.validate: Validar compuertas de calidad antes de madurar un ciclo. Fix del hallazgo de seguridad H-09.
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

cycle.mature() (cycle.py:194-302) transiciona el ciclo de draft a ready sin validar las compuertas de calidad definidas en MANIFEST.md. _read_quality_gates() existe y se usa en blueprint.ready (lifecycle.py:359) para rechazar blueprints inmaduros, pero cycle.mature nunca la llama. Resultado: ciclos vacíos o incompletos son aprobados sin verificación.

**Causa raíz:** El sistema de compuertas de calidad se implementó en blueprints pero el handler análogo de ciclo quedó sin la misma validación. Es un bug de inconsistencia en la aplicación del patrón "validar invariantes antes de mutar".

**Impacto de no resolverlo:** Todos los BLPs de CYCLE-03 se crearían en un ciclo sin compuertas validadas. Cualquier mejora construida encima hereda esta debilidad.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

1. Fix de cycle.mature() para que valide quality gates del MANIFEST.md antes de transicionar draft→ready, usando _read_quality_gates() existente.
2. Crear handler cycle.validate(path?) que liste el estado de las 6 compuertas del ciclo sin mutar estado (utilidad de lectura, canal I).
3. Actualizar mcp-handlers.skill.md con HDL:cycle.validate y AXM:validate_before_mutate.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- [ ] CODEC-CORTEX implementado y funcional
- [ ] MANIFEST.md con quality gates definidos existe en el ciclo
- [ ] Acceso de escritura a src/arqux/handlers/cycle/mature.py
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

Validar invariantes antes de mutar. blueprint.ready ya aplica este patrón correctamente — cycle.mature debe seguirlo. No se reimplementa _read_quality_gates(), se reutiliza la existente. El fix es mínimo: una llamada antes de la transición de estado.

**Evidencia del problema:** Ciclos vacíos o con MANIFEST.md incompleto pasan a ready sin objeción. blueprint.ready rechaza correctamente, pero cycle.mature no.

**Impacto si se viola:** Los BLPs construidos en ciclos sin compuertas heredan la deuda. Cada BLP ejecutado en CYCLE-03 sin este fix requerirá re-validación futura.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

_Diagrama PUML que muestra el entorno: actores, sistemas externos, flujos de datos. Debe responder: "¿Qué necesita entender el ejecutor sobre el mundo en el que opera este Blueprint?"_

```puml
@startuml
title Contexto — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
- _Ítem 1_
- _Ítem 2_

**Fuera del alcance (excluido explícitamente):**
- _Ítem 1_
- _Ítem 2_
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

_Restricciones no negociables para el ejecutor._

1. _Regla 1_
2. _Regla 2_
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

_Arquitectura esperada: componentes, flujo de datos, capas. Esto es lo que construye el ejecutor. Debe ser inequívoco — un agente leyendo esto debe entender exactamente qué crear._

```puml
@startuml
title Diseño Técnico — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

_Diagrama de secuencia que muestra el FLUJO DE EJECUCIÓN EXACTO: paso a paso, quién hace qué, en qué orden. Un agente ejecutor sigue esto como un guión._

```puml
@startuml
title Diseño Operacional — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entradas esperadas:**
- _Formato, archivo o payload de entrada_

**Salidas esperadas:**
- _Archivos creados, modificados o reportes generados_

**Comandos:**
- `_comando_` — _propósito_
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

**Paso 0 — Aprobación:** Presentar al Arquitecto el plan (fix mínimo en cycle.mature, nuevo handler cycle.validate, skill actualizado) y obtener aprobación explícita.

Fase 1: Leer implementación actual de cycle.mature() y _read_quality_gates(). Fase 2: Modificar cycle.mature() para llamar _read_quality_gates(fm) antes de transicionar. Fase 3: Crear handler cycle.validate(). Fase 4: Actualizar mcp-handlers.skill.md. Fase 5: Tests + CI.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

- [ ] **AC-01:** AC-01: cycle.mature() rechaza maduración si alguna compuerta del MANIFEST.md está en false, listando las fallidas
- [ ] **AC-02:** AC-02: cycle.mature() permite maduración si todas las compuertas están en true
- [ ] **AC-03:** AC-03: cycle.mature() falla con error claro si MANIFEST.md no existe o no tiene compuertas
- [ ] **AC-04:** AC-04: cycle.validate(path?) devuelve estado de las 6 compuertas sin mutar estado (handler utilidad, canal I)
- [ ] **AC-05:** AC-05: mcp-handlers.skill.md incluye HDL:cycle.validate y AXM:validate_before_mutate
- [ ] **AC-06:** AC-06: Tests unitarios: maduración rechazada (2), maduración exitosa (1), validate (2)
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| test |  | `` |  |
| test |  | `` |  |
| test |  | `` |  |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [ ] T-1: Fix cycle.mature() — agregar llamada a _read_quality_gates(fm) antes de transicionar estado
- [ ] T-2: Crear handler cycle.validate(path?) en src/arqux/handlers/cycle/validate.py
- [ ] T-3: Actualizar mcp-handlers.skill.md: agregar HDL:cycle.validate y AXM:validate_before_mutate
- [ ] T-4: Tests — maduración rechazada (2), exitosa (1), validate (2)
- [ ] T-5: CI — ruff lint + pytest
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| R-01 | R-01: Ciclos existentes madurados sin validación — mitigación: no se re-valida retroactivamente, solo aplica a nuevas maduraciones | _Impact_ | _Mitigation_ |
| R-02 | R-02: MANIFEST.md no existe en ciclos antiguos — mitigación: error descriptivo, no bloquea el sistema | _Impact_ | _Mitigation_ |
| R-03 | R-03: _read_quality_gates() depende del formato de MANIFEST.md — mitigación: tests con distintos formatos de compuertas | _Impact_ | _Mitigation_ |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

1. MANIFEST.md no tiene sección de quality gates definida. 2. _read_quality_gates() no es accesible desde el handler cycle.mature. Acción: DETENER_E_INFORMAR. Escalar a: Arquitecto.
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

**Archivos modificados:**
- src/arqux/handlers/cycle/mature.py — agregar validación de compuertas
- src/arqux/skills/mcp-handlers.skill.md — nuevo HDL:cycle.validate + AXM:validate_before_mutate

**Archivos creados:**
- src/arqux/handlers/cycle/validate.py — handler de solo lectura
- tests/handlers/test_cycle_mature.py — 3+ tests
- tests/handlers/test_cycle_validate.py — 2+ tests

**Resumen:** Fix mínimo: 3 archivos modificados, 1 handler nuevo, skill actualizado. Sin cambios de API. Reutiliza _read_quality_gates() existente.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Quality Gates

### QG-1: Fix aplicado
- [ ] cycle.mature() llama _read_quality_gates() antes de transicionar estado
- [ ] Si compuertas incompletas, el handler rechaza con error listando las fallidas
- [ ] Si MANIFEST.md no existe, error descriptivo (no bloquea el sistema)

### QG-2: Handler validate
- [ ] cycle.validate() devuelve dict con estado de cada compuerta sin mutar
- [ ] Formato de salida: {gate_name: bool, ...} o CORTEX nativo

### QG-3: Skill actualizado
- [ ] mcp-handlers.skill.md contiene HDL:cycle.validate con firma y propósito
- [ ] mcp-handlers.skill.md contiene AXM:validate_before_mutate en §2
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.