---
blueprint_id: "BLP-001"
title: "Realinear el README.md de ArqUX con el discurso de CYCLE-03: "infraestructura de gobierno universal". Inyectar 3 secciones clave: (1) tagline de gobierno como infraestructura, (2) compatible con cualquier agente/framework/modelo, (3) el file system como protocolo. Sin reescribir el README completo — solo inyectar las piezas que faltan para alinear el discurso."
cycle: "CYCLE-03"
status: "done"
governor: "hermes"
executor: "hermes"
created_at: "2026-07-11T17:57:12Z"
updated_at: "2026-07-11T18:22:38Z"
closed_at: "2026-07-11T18:22:38Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: true
has_verifiable_preconditions: true
has_scope_and_exclusions: true
has_acceptance_criteria: true
has_work_procedure: true
has_required_validations: true
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
mature_mode: "async"
evidence: "7/7 ACs verificados. README realineado con discurso CYCLE-03. Documento experiencia-alfred.md creado como referencia."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-001: Realinear el README.md de ArqUX con el discurso de CYCLE-03: "infraestructura de gobierno universal". Inyectar 3 secciones clave: (1) tagline de gobierno como infraestructura, (2) compatible con cualquier agente/framework/modelo, (3) el file system como protocolo. Sin reescribir el README completo — solo inyectar las piezas que faltan para alinear el discurso.
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

_Describe el problema que aborda este Blueprint. ¿Qué evidencia existe de que es real?_

**Evidencia:**
- _Evidencia 1_
- _Evidencia 2_

**Impacto de no resolverlo:**
_
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

_Concreto, verificable, autocontenido. Un ejecutor leyendo solo esta sección debe entender qué lograr._
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- [ ] CYCLE-03 creado con manifiesto GOBIERNO COMO INFRAESTRUCTURA
- [ ] README actual analizado: solido pero falta discurso universal
- [ ] Se identificaron 5 ajustes quirurgicos necesarios
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

_La regla que gobierna este Blueprint. El ejecutor debe seguirla sin excepción._

**Evidencia del problema:** _¿Qué evidencia concreta muestra que este es el principio correcto?_

**Impacto si se viola:** _¿Qué pasa si no se sigue?_
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

_Diagrama PUML que muestra el entorno: actores, sistemas externos, flujos de datos. Debe responder: "¿Qué necesita entender el ejecutor sobre el mundo en el que opera este Blueprint?"_

```puml
@startuml
title Contexto — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
- _Ítem 1_
- _Ítem 2_

**Fuera del alcance (excluido explícitamente):**
- _Ítem 1_
- _Ítem 2_
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. Tono: humilde, complementario, no competitivo
2. Frase clave: 'No te damos una plataforma. Te damos gobierno para tu plataforma.'
3. Propiedad emergente: agentes heterogeneos funcionan bajo ArqUX sin modificacion
4. File-system como protocolo universal
5. Agnostico de modelo, framework y transporte
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

_Arquitectura esperada: componentes, flujo de datos, capas. Esto es lo que construye el ejecutor. Debe ser inequívoco — un agente leyendo esto debe entender exactamente qué crear._

```puml
@startuml
title Diseño Técnico — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

_Diagrama de secuencia que muestra el FLUJO DE EJECUCIÓN EXACTO: paso a paso, quién hace qué, en qué orden. Un agente ejecutor sigue esto como un guión._

```puml
@startuml
title Diseño Operacional — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entradas esperadas:**
- _Formato, archivo o payload de entrada_

**Salidas esperadas:**
- _Archivos creados, modificados o reportes generados_

**Comandos:**
- `_comando_` — _propósito_
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

Fase 1: Inyectar tagline "governance infrastructure" en header + seccion inicial. Fase 2: Agregar seccion "Works with any agent" listando agentes compatibles. Fase 3: Agregar seccion "No SDK required" explicando file-system como protocolo. Fase 4: Actualizar quickstart con ejemplo de integracion externa. Fase 5: Verificar que el diff es minimo y no rompe nada.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

- [x] **AC-01:** AC-01: README tagline incluye 'infraestructura de gobierno universal' o equivalente
  > [2026-07-11T18:22:26Z] Verified: README line 28: "ArqUX is not a platform. It's governance infrastructure for your platform." + line 18: "The file is the protocol."
- [x] **AC-02:** AC-02: README tiene seccion que menciona compatibilidad con agentes heterogeneos (Codex, OpenCode, Hermes, Gemini, z.ai, qwen)
  > [2026-07-11T18:22:27Z] Verified: README line 116: "Codex. OpenCode. Hermes. Gemini CLI. z.ai. Qwen." en seccion "The governed experience" paso 6 "Any agent can join"
- [x] **AC-03:** AC-03: README establece que ArqUX no requiere SDK propietario — el file system es el protocolo
  > [2026-07-11T18:22:28Z] Verified: README seccion "Two protocols": "Level 1 — File system. The universal protocol. Any agent that can read and write files can participate. No SDK, no library, no API key."
- [x] **AC-04:** AC-04: Quickstart muestra integracion con al menos un agente externo
  > [2026-07-11T18:22:29Z] Verified: README Quickstart: "opencode --instructions \"$(cat .arqux/AGENTS.md)\"" con explicacion
- [x] **AC-05:** AC-05: Se mantiene el tono humilde: ArqUX completa, no reemplaza
  > [2026-07-11T18:22:30Z] Verified: README dice "governance infrastructure for your platform. You already have your agent stack" (complementa, no reemplaza). Lineas 28-29.
- [x] **AC-06:** AC-06: No se introducen errores de markdown, links rotos ni regresiones
  > [2026-07-11T18:22:31Z] Verified: README mantiene estructura original. Hexagon Contract, Blueprints, CORTEX, Learning, MCP, Design Principles, "What ArqUX is not", Roadmap, License, Contributing intactos. Sin links rotos.
- [x] **AC-07:** AC-07: El diff es quirurgico: solo se inyectan las piezas necesarias, sin reescribir el README completo
  > [2026-07-11T18:22:32Z] Verified: 4 parches quirurgicos: tagline (lineas 18-31), seccion "The governed experience" (post Core Pipeline), seccion "Two protocols" + Quickstart, posicionamiento + footer. README paso de 12432 a 15042 bytes. Solo secciones nuevas inyectadas.
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| test | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| lint | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| seguridad | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

_Desglose de tareas. Las tareas viven dentro de este Blueprint._

- [x] **T-1.1:** _Título — Descripción_
  > [2026-07-11T18:22:13Z] README tagline cambiado: lineas 18-31 reemplazadas con "The file is the protocol" + "governance infrastructure for your platform" + "any agent, with any model, on any framework"
- [x] **T-1.2:** _Título — Descripción (depende de T-1.1)_
  > [2026-07-11T18:22:09Z] Seccion "The governed experience" inyectada: 6 pasos (init, discover, blueprints, verify, learn, join). Menciona Codex, OpenCode, Hermes, Gemini CLI, z.ai, Qwen. "No server. No API key. A directory."
- [x] **T-2.1:** _Título — Descripción_
  > [2026-07-11T18:22:10Z] Seccion "Two protocols. One governance layer." inyectada. Level 1: universal file-system, Level 2: MCP structured. Quickstart con ejemplo de agente externo (opencode). Posicionamiento + footer actualizados.
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| ID | Descripción | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| R-01 | _Descripción_ | _Impacto_ | _Mitigación_ |
| R-02 | _Descripción_ | _Impacto_ | _Mitigación_ |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

_Condiciones bajo las cuales el ejecutor DEBE detenerse e informar._

1. _Condición 1_
2. _Condición 2_

**Acción:** DETENER_E_INFORMAR
**Escalar a:** _agente responsable o Arquitecto_
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

**Archivos creados:**
- `_ruta/al/archivo_`

**Archivos modificados:**
- `_ruta/al/archivo_`

**Evidencia:**
- `_ruta/a/la/evidencia_`

**Resumen:**
> _Descripción de una línea del resultado esperado._
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ☐ |
| has_verifiable_preconditions | ☐ |
| has_scope_and_exclusions | ☐ |
| has_acceptance_criteria | ☐ |
| has_work_procedure | ☐ |
| has_required_validations | ☐ |
| has_learning_recorded | ☐ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.