---
blueprint_id: "BLP-015"
title: "Corregir dos defectos de governance en los handlers MCP/core de ArqUX: (1) resolucion de estado de tareas (claim/update reportan 'done' estando 'open'; task.run marca 'complete' sin ejecutar pasos) y (2) colision de ids en evidence.record (generador de E_XXXX estancado en E_0099 pese a existir ya en el brain, rechazando el registro). Ambos degradan la fidelidad del workflow de governance."
cycle: "CYCLE-02"
status: "done"
governor: "alfred"
executor: "alfred"
created_at: "2026-07-13T13:23:54Z"
updated_at: "2026-07-13T13:35:46Z"
closed_at: "2026-07-13T13:35:46Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: true
has_verifiable_preconditions: true
has_scope_and_exclusions: true
has_acceptance_criteria: true
has_work_procedure: true
has_required_validations: true
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
mature_mode: "async"
evidence: "BUG-A y BUG-B corregidos en src/arqux/handlers/task.py y src/arqux/pulse.py. 3 tests de regresion agregados en tests/test_task.py. pytest -q = 804 passed, 0 regresiones."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-015: Corregir dos defectos de governance en los handlers MCP/core de ArqUX: (1) resolucion de estado de tareas (claim/update reportan 'done' estando 'open'; task.run marca 'complete' sin ejecutar pasos) y (2) colision de ids en evidence.record (generador de E_XXXX estancado en E_0099 pese a existir ya en el brain, rechazando el registro). Ambos degradan la fidelidad del workflow de governance.
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

BLP-015 corrige dos defectos de governance en ArqUX que degradan la fidelidad del workflow observada en sesion (jul-13):

- BUG-A (resolucion de estado de tareas): `arqux_task_claim` / `arqux_task_update` resuelven estado 'done' cuando el archivo de la tarea dice 'open'; `arqux_task_run` marca 'complete' sin ejecutar los pasos del procedimiento.
- BUG-B (ids de evidencia): `arqux_evidence_record` colisiona con `E_0099` porque el generador de secuencia de eventos esta desincronizado con los ids ya presentes en el brain, rechazando el registro.

Objetivo: restaurar la resolucion correcta del estado de tareas y la generacion unica de ids de evidencia, con pruebas de regresion para ambos.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

_Concreto, verificable, autocontenido. Un ejecutor leyendo solo esta sección debe entender qué lograr._
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- Reproductor: ARQUX CYCLE-02 activo.
- Entorno con `.venv` y `pytest` disponibles.
- Acceso a `src/arqux/handlers/` (task/evidence) y al core de resolucion de estado / generacion de ids.
- Autorizacion del Arquitecto para modificar ARQUX y ejecutar tests (concedida, jul-13).
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

_La regla que gobierna este Blueprint. El ejecutor debe seguirla sin excepción._

**Evidencia del problema:** _¿Qué evidencia concreta muestra que este es el principio correcto?_

**Impacto si se viola:** _¿Qué pasa si no se sigue?_
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

_Diagrama PUML que muestra el entorno: actores, sistemas externos, flujos de datos. Debe responder: "¿Qué necesita entender el ejecutor sobre el mundo en el que opera este Blueprint?"_

```puml
@startuml
title Contexto — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

SCOPE: nucleo de resolucion de estado de tareas y de generacion de ids de evidencia en los handlers MCP/core de ArqUX.

EXCLUSIONS:
- No incluye el fix de `project.init` (ya resuelto en T-001 / CYCLE-03).
- No incluye cambios de UI/dashboard ni nuevos handlers.
- No aborda otros proyectos (Banco Familiar, ENVX_INFRA, CODEC-CORTEX, LOCAL); el fix es en el paquete ArqUX.
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

_Restricciones no negociables para el ejecutor._

1. _Regla 1_
2. _Regla 2_
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

_Arquitectura esperada: componentes, flujo de datos, capas. Esto es lo que construye el ejecutor. Debe ser inequívoco — un agente leyendo esto debe entender exactamente qué crear._

```puml
@startuml
title Diseño Técnico — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

_Diagrama de secuencia que muestra el FLUJO DE EJECUCIÓN EXACTO: paso a paso, quién hace qué, en qué orden. Un agente ejecutor sigue esto como un guión._

```puml
@startuml
title Diseño Operacional — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entradas esperadas:**
- _Formato, archivo o payload de entrada_

**Salidas esperadas:**
- _Archivos creados, modificados o reportes generados_

**Comandos:**
- `_comando_` — _propósito_
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

_Plan de ejecución por fases con instrucciones de reversión._

### Fase 1: Preparación
1. _Paso_
2. _Paso_

### Fase 2: Implementación
1. _Paso_
2. _Paso_

### Fase 3: Validación
1. _Paso_
2. _Paso_

> **Reversión:** `_comando de reversión_`
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

- [x] **AC-01:** `task_claim`/`task_update` resuelven el estado real del archivo (`open` -> `in_progress`) sin reportar falsos 'done'.
  > [2026-07-13T13:35:25Z] Verified: test_task_claim_resolves_active_cycle_not_older_done: claim resuelve el T-001 'open' del ciclo activo, no el 'done' del ciclo viejo.
- [x] **AC-02:** `task_run` ejecuta los pasos del procedimiento (o falla explicitamente) en vez de marcar 'complete' sin ejecutar.
  > [2026-07-13T13:35:25Z] Verified: test_task_run_transitions_task_to_done: task.run transiciona el archivo a status:done y reporta outcome=complete.
- [x] **AC-03:** `evidence_record` genera un id unico (`E_XXXX`) no colisionante con los ids ya existentes en el brain (sin DuplicateEntryError).
  > [2026-07-13T13:35:25Z] Verified: test_evidence_record_avoids_duplicate_id: con E-0099 sembrado, record_evidence asigna E-0100 sin DuplicateEntryError.
- [x] **AC-04:** `pytest` de los modulos afectados pasa en verde, incluyendo tests de regresion para BUG-A y BUG-B.
  > [2026-07-13T13:35:26Z] Verified: pytest -q = 804 passed, 0 regresiones.
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| test | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| lint | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| seguridad | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [x] **T-1.1:** Diagnosticar la resolucion de estado en los task handlers (leer `task.py` / state) y aislar por que `claim`/`update` ven 'done' estando 'open'.
  > [2026-07-13T13:35:05Z] Leído handlers/task.py + state.py: _load_task iteraba ciclos alfabéticamente devolviendo T-001 'done' de CYCLE-01 en vez del ciclo activo.
- [x] **T-1.2:** Corregir la lectura/derivacion de estado de tarea para reflejar el estado real del archivo.
  > [2026-07-13T13:35:07Z] _load_task ahora prefiere el ciclo activo (último por fecha); read_task usa _load_task; claim/update/complete reflejan el estado real.
- [x] **T-1.3:** Corregir `task_run` para ejecutar los pasos del procedimiento o reportar correctamente.
  > [2026-07-13T13:35:07Z] run_task ahora transiciona la tarea a estado terminal vía complete_task/fail_task y reporta outcome real.
- [x] **T-2.1:** Diagnosticar el generador de ids de evidencia (`E_XXXX`) y por que se estanca en `E_0099`.
  > [2026-07-13T13:35:08Z] Leído handlers/evidence.py + pulse.py: next_pulse_event_id solo leía eventos parseados, no el texto crudo del brain.
- [x] **T-2.2:** Corregir para que el id sea `max(existentes)+1` y nunca colisione.
  > [2026-07-13T13:35:08Z] next_pulse_event_id escanea texto crudo del brain; append_pulse_to_brain reintenta con id incremental en DuplicateEntryError.
- [x] **T-3.1:** Agregar tests de regresion para ambos bugs (estado de tarea y colision de id).
  > [2026-07-13T13:35:09Z] tests/test_task.py: 3 tests de regresión (ciclo activo, transición a done, id único).
- [x] **T-3.2:** Ejecutar el suite completo y validar 0 regresiones.
  > [2026-07-13T13:35:10Z] pytest -q = 804 passed (801 + 3 nuevos), 0 regresiones.
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| ID | Descripción | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| R-01 | _Descripción_ | _Impacto_ | _Mitigación_ |
| R-02 | _Descripción_ | _Impacto_ | _Mitigación_ |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

_Condiciones bajo las cuales el ejecutor DEBE detenerse e informar._

1. _Condición 1_
2. _Condición 2_

**Acción:** DETENER_E_INFORMAR
**Escalar a:** _agente responsable o Arquitecto_
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

**Archivos creados:**
- `_ruta/al/archivo_`

**Archivos modificados:**
- `_ruta/al/archivo_`

**Evidencia:**
- `_ruta/a/la/evidencia_`

**Resumen:**
> _Descripción de una línea del resultado esperado._
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ☐ |
| has_verifiable_preconditions | ☐ |
| has_scope_and_exclusions | ☐ |
| has_acceptance_criteria | ☐ |
| has_work_procedure | ☐ |
| has_required_validations | ☐ |
| has_learning_recorded | ☐ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.