---
blueprint_id: "BLP-017"
title: "Corregir blueprint.execute handler para que NO marque complete sin haber ejecutado realmente los side-effects (ediciones de archivo, reemplazos, etc.), siguiendo la lección de BLP-015 y la verificada en BLP-016"
cycle: "CYCLE-02"
status: "draft"
governor: "alfred"
executor: ""
created_at: "2026-07-13T15:17:20Z"
updated_at: "2026-07-13T15:17:52Z"
closed_at: ""
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
---
<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-017: Corregir blueprint.execute handler para que NO marque complete sin haber ejecutado realmente los side-effects (ediciones de archivo, reemplazos, etc.), siguiendo la lección de BLP-015 y la verificada en BLP-016
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

1: "El handler `blueprint.execute` retorna `outcome=complete` con todas las tareas 'ejecutadas' y ACs 'verificadas', pero SIN realizar efectos secundarios reales en el filesystem. Verificado empíricamente: blueprint.execute sobre BLP-016 reportó complete, pero grep/read demostró que AGENTS.md nunca fue modificado (25 axiomas AX: seguían intactos, 0 cambios). Esto replica el patrón de BLP-015 (cerrado administrativamente sin ejecutar actividades gobernadas). Es un bug sistémico: el handler miente al estado."
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

2: "Corregir blueprint.execute para que NO marque complete sin ejecutar realmente los side-effects. Si no puede ejecutar (por arquitectura), debe reportar honestamente 'orquestado' vs 'ejecutado' y NO falsear ACs como verificadas."
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- [ ] PR-01: Leer handlers.skill.md para entender arquitectura actual de blueprint.execute
- [ ] PR-02: Revisar BLP-015 y BLP-016 como casos test
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

4: "El handler no debe reportar un estado que no sea verificable de forma independiente. Todo 'complete' debe tener evidencia real en disco de que algo cambió."
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

5: "same"  // keep current as template
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

6: "**Dentro del alcance:** blueprint.execute handler — código y skill. Auditoría de su comportamiento actual. Fix para que ejecute realmente o reporte honestamente. **Fuera del alcance:** Otros meta-handlers. Ciclo de vida de BLP. Interfaz de usuario/CLI."
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. Every execution requires governance and immediate evidence (AXM:no_untracked)
2. Handler complete-status must be verifiable by independent grep/read
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

8: "El handler debe: (1) ejecutar las tareas §14 si existen (o al menos delegarlas y esperar evidencia), (2) verificar ACs con operaciones reales (grep/read) antes de reportar verificado, (3) reportar outcome honesto: 'executed' si hubo side-effects reales, 'orchestrated' si solo marcó tareas, 'failed' si no pudo. Código en src/arqux/handlers/."
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

9: "No cambia interfaz externa. El handler recibe bp_id, ejecuta pasos internos, retorna outcome honesto. Los blueprints que llaman a execute no necesitan cambio."
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

10: "**Entradas:** bp_id, optional dry_run. **Salidas:** outcome (executed|orchestrated|failed), evidence (lista de archivos modificados/verificados). **Comandos:** blueprint.execute(bp_id)"
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

1. Localizar el código del handler blueprint.execute en src/arqux/handlers/ y en handlers.skill.md. 2. Auditar qué hace realmente vs qué reporta. 3. Diseñar fix: o bien ejecuta realmente tareas y verifica ACs con grep/read reales, o reporta estado honestamente como "orquestado" vs "ejecutado". 4. Implementar fix. 5. Probar contra un caso conocido (re-ejecutar sobre BLP-016 y verificar que AGENTS.md se modifica o que reporta correctamente si no ejecuta). 6. Verificar ACs.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

- [ ] **AC-01:** CA-01: blueprint.execute NO retorna outcome=complete sin haber ejecutado al menos un side-effect real en el filesystem
- [ ] **AC-02:** CA-02: existe evidencia de que el fix funciona (grep/read tras execute confirma cambios reales)
- [ ] **AC-03:** CA-03: el reporte de estado distingue entre tareas orquestadas y tareas ejecutadas realmente
- [ ] **AC-04:** CA-04: no se rompe ningún otro handler ni el ciclo de vida de BLP existente
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| test |  | `` | crea escribe o modifica al menos un archivo o retorna fail honesto |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

14: "- [ ] **T-1.1:** Auditar blueprint.execute — leer código actual y handlers.skill.md para determinar qué hace realmente
- [ ] **T-1.2:** Diseñar fix: ejecución real de side-effects o reporte honesto
- [ ] **T-2.1:** Implementar fix en el handler
- [ ] **T-2.2:** Probar fix: re-ejecutar sobre BLP-016 y grep AGENTS.md para confirmar cambios reales
- [ ] **T-3.1:** Actualizar handlers.skill.md si la documentación del handler cambia
- [ ] **T-3.2:** Verificar ACs con grep/read independiente"
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| R-01 | R-01: Si el handler es un stub arquitectural (solo orquesta marcación), el fix es reporte honesto en vez de ejecución real | _Impact_ | _Mitigation_ |
| R-02 | R-02: cambios al handler pueden romper BLP existentes que dependen del comportamiento actual | _Impact_ | _Mitigation_ |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

No cerrar BLP sin evidence: grep que demuestre que execute hizo un side-effect real.
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

17: "**Archivos modificados:** src/arqux/handlers/session.py (o donde esté blueprint.execute). **Archivos de skill:** handlers.skill.md. **Evidencia:** grep sobre AGENTS.md tras re-ejecutar sobre BLP-016 confirma cambios."
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ☐ |
| has_verifiable_preconditions | ☐ |
| has_scope_and_exclusions | ☐ |
| has_acceptance_criteria | ☐ |
| has_work_procedure | ☐ |
| has_required_validations | ☐ |
| has_learning_recorded | ☐ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.